Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Täna läheb kala ilm Emajõele
täpsemalt suurele emajõele,
mis algab Võrtsjärvest
ja suubub Peipsisse.
1927. aastal oli suur Emajõe
pikkuseks 117 kilomeetrit.
Praegu umbes 100,
sest jõge on vahepeal tublisti
otsemaks aetud.
Laiust on jõesengil 40 kuni 100
meetrit,
sügavus enamasti kaks kuni neli
meetrit aga jões on
ka lausa 10 meetrise sügavusega
kohti. Neid süvikuid
ehk kalameeste kõnepruugis aukusid
me täna otsime selleks,
et püüda neist säärast kala nagu
koha. Meie sisevetes on ju koha
elupaikadeks esmajoones just Peipsi,
Võrtsjärv ja neid ühendav Emajõgi.
Koha leidub
ka meie riimveelises meres,
eeskätt Pärnu lahes.
See pole küll päris seesama koha,
vaid koha varieteet pisema pea
ja saledama kehaga,
aga temani jõuame ehk tulevikus.
Täna nuiame koha Emajõelt.
Räägitakse,
et koha tuleb õige koha pealt püüda.
Kuidas me selle koha valime,
eks tuleb otsida jõest neid õigeid
auke.
Suvel pärast seda kudeta sinna auku
passima jääb. Ja,
ja kui need augukohad teada,
siis tuleb paat lihtsalt õigesti
paika. Koha on nagu seal augus,
nagu ketikoer ootab just näljane suu
lahti.
Nii kui sa
selle landi viskad sinna ette,
siis tegelikult võtab koha,
on esimese viske kala tegelikult
natuke teeb murelikuks siin hoopis
täna see,
et need augud me kindlasti leiame
üles, et selle jaoks on,
kui peast ei tea, kasvõi kajalood,
onju, aga ilm on siin hommikul vähe
sompus, et loodame,
et ta päeva peale ära klaarib,
sest vähemalt minu tähelepanekud on
need olnud, et,
et ta kipub kõige paremini sööma
siis kui on päike väljas,
mis on nagu ja keskpäeval,
mis on nagu väga üllatav tegelikult
võib-olla paljude jaoks, aga aga et,
et see kipub nagu olema see kõige
parem kohavõtuaeg.
Eks ta praegu on veel, sellepärast,
et ta valu pesa mingis osas,
et ta on ära kudenud, ilusti,
ta on seal madistanud,
nüüd on ta natukese sisugune
kunnatud,
näljane peab jõuvarud taastama nagu
iga kala peal peale kudet,
et ta tegelikult hakkab sööma.
Ja noh,
see on kalamehel ainult rõõm,
kui kala näljane on.
Millegipärast tekib tunne,
et hommikuse niisuguse sompus ilmaga
äkki töötab siuke oranžides toonides
lutt paremini.
Kogu asi on niisugune katsetamise
värk. Ja kui üks hetk see päeva värv
leitud on, siis ta töötab.
Ta võib muidugi päeva jooksul
ka varieeruda,
et hommikupoole üks värv lõuna ajal,
teine õhtul, kolmas, et.
Seda tasub kogu aeg nagu testida.
Et kui paljud ütlevad, et, et ah,
mis see kala, et värvi ei näe ja,
ja vaevalt et nendel värvide vahe on
siis noh,
siin võib surmkindlalt väita,
et on värvide vahe.
Kalailm hakkab paremaks minema,
päike tuleb, siis on lootust.
Kell üks hakkab kala võtma siis,
kui sina sööd.
Emajões on juhuseid,
kus suur latikas või karp näiteks
või et samamoodi ründavad seda
kummilutt.
Täitsa nagu võtavad seda nagu
galanti, nagu ründavad
ja kerid välja
ja seal ant ongi tal suust.
Et, et
selle kummiluti püügi käigus võib
trehvata nii mõndagi huvitavat
Uus võtta.
Sädemega roheline.
No ütleme nii,
et mul oli nagu kännu taga.
Martin oligi kännu taga.
Kännul olid hambad suus.
Läks ära näeks ära.
Kolmas kala juba nii, mis toimub?
Midagi ette võtta,
konksu teritama hakata.
Proovime uuesti.
Kas tuleb parv või tuleb kala?
Ongi koha junn junn.
Keerdus ka ei tõsta üle lihtsalt.
Vot niukse asjaga saime hakkama,
kandis on keerdus ja kala.
Väike versioon suures kohas,
see tüüp Lähed tagasi ja.
Kutsub oma.
Tundus nagu oleks võtnud,
aga vist on mingi jama ikka.
Poiss ilusti suhu võtnud.
Jälle siuke alamõõduline.
Aga proovime ettevaatlikult lahti
võtta
ja tagasi lasti ohustatlik suime
veel sirgeks.
Kus on väikest, võib ka olla suurt
Ilm kisub tasapisi aina kenamaks
ja kenamaks tuleb juba rõivaidki
vähemaks võtta. Seda enam,
et äkitselt on käed-jalad kalu täis.
Praegu kuulsin, et
millega nad püüavad,
siis nad ütlesid,
et nad püüavad vodkaga.
Mingi uus lant või see on uus lant,
jah.
See on niisugune lant,
mis teeb kalad suuremaks
ja mehed kangemaks.
Selge.
Teeb
teeb viidikast.
Lutsu.
Nii nüüd on jälle üks niisugune
pisike pisike kohapoiss otsas.
Selles osas nagu.
Need tuleb siin nagu kõvasti,
aga see on nagu selles osas hea, et
see ütleb ära,
et meil on järelkasvu.
Paari aasta pärast on
see juba täiesti mõõdus koha,
ta võtab päris ilusti juurde.
Nii et kahe-kolme aasta pärast on
see juba prügikalameid.
Aga praegu läheb ta kasvama.
Meil on üks haugipoiss otsa karanud
meile.
Ja vaatan seal jõe suudmeahvena,
mängib täitsa ahvena pinnas, ma
ka just vaatasin. Nii.
Niisugune klassikaline hauginurk
siin Emajões,
siuke valveaug on siin alati olemas,
viskad täpselt
selle diagonaalise kupu lehe peale
üks kaks-kolm meetrit kaldast,
siis see auk seal nüüd ju otsa karga
vaest on suurem, vahest väiksem.
Aga.
Selles osas on alati seal olemas.
On niisugune nurk,
kus ta saab oodata, suu lahti, et.
Söögikala.
Otse suhu jookseks.
Täpselt siuke kilokanti poiss,
oh õnneks alt otsast saame ta tagasi
lasta.
Täna ei ole haugipäev, nii et.
Uju edasi.
Nii see nälg majja tuli.
Midagi siit tuleb aga väike
kohapoiss jälle,
aga isegi vist on mõõdus, tundub,
see tundub sihuke mõõdu poole
ja jah, ei ta päris ikka mõõdus.
Aga nagu Martin enne ka ütles, et
siis sellist sellist kohas jões on
praegu meeletult.
Et üldiselt on see niimoodi,
et see väike koha on isane kala,
kes jääb siia.
Pesa juurde passima,
loodate siit kahte asja,
et ühelt poolt on see,
et et tulevad mingid muud tegelased
nende kohade marja sööma.
Ja siis ta saab neid küttida, aga,
aga teistpidi ta loodab natuke ka
selle peale,
et need marjaterad kunagi kasvavad
väikesteks kaladeks,
keda ta ise saab süüa,
et selline tegelane.
Aga see läheb ette tagasi oma
tegusid tegema.
Keskpäevaks on taevas täiesti selge.
Kas tuleb nüüd paati
ka mõni kopsakam koha
või oli see päikese ootamine
sedapuhku vaid tühi töö?
Ilus.
Ma arvan, et üks, kaks,
kaks pool kilo on see, kuna nii
Martin hästi kahvatud, aitäh sulle.
Ja nagu ikka klassikaliselt,
siis täpselt pärast seda lauset,
et tundub, et siin ei ole.
8000 aastat tagasi Tamulas elati
jõudsalt tolle aja kohta söödi,
mida seal söödi. Kohakala.
See on hämmastav.
Mõnes kohas kahe meetri paksune
kultuurkiht mis on täis kala,
soomuseid ja selgroolülisid.
Kadunud kolleeg ja sõber
doktor Vaike ERM määras arheoloogide
poolt antud.
Selgroolülide
järgi,
mis kalaga oli tegemist kohaga
peaaegu eranditult kohaga
ja kui suured nad olid,
keskmine pikkus oli umbes 120 umbes
120 sentimeetrit,
sellised koha kalad
ja neid lihtsalt söödi päevast päeva
söödi muidugi hai küljest ka.
Kahtlemata see oli üks tähtsamaid
toiduobjekte üldse.
Sest ettekujutus sellest,
et inimene tahtis süüa, läks metsa,
püüdis metsikus seal hobuse,
meil olid metsatarbaanid kaks
ja pool 1000 aastat tagasi olid veel
Euroopa metsikud hobused
metsatarbaani jah.
Kes hakkasid välja surema
ja ilmselt surid väga kiiresti välja
siis kui koduhobune hakkas Eesti
aladele tulema abiseos
ja teised koduloomade koduhobuste
haigused tapsid metsatarbaani.
Nii et ette kujutada endale, et
eestlane ärkas hommikul,
naine ütleb talle, et oi,
tahaks midagi midagi lihast teha
ja mees ütleb talle kohe,
kallis läheb metsa ja toob hobuse.
Seal. See oleks natukene naiivne
ettekujutus.
Aga kui naine tahab midagi maitsvat
ja loomse päritoluga teha,
Ta lihtsalt võtab järjekordse koha
kala meeter 20.
Ja teeb tal tast suurepärase rooga.
Mis loom see on? Koha? Muidugi,
ta on ahvenlane. Selge see.
Järelikult.
Tal on nagu ahvenlastel ikka.
Kaks seljauime üksteise järel
ja üks nendest,
esimene on väga kõvade hiirte peale
tõmmatud kilest, teine on pehmetest.
Üüratult suur ja ablas suu.
Kihvadega alumiste kihvadega
Ülemiste kihvadega siin on augukesed
ja tal on hiilgav haistmine sellel
loomal,
nagu kiskjatel peab üldse olema.
Ta on võimas kiskja.
Suurte hammastega
ja tohutu kiire noh, tema mustrid,
et aega mitte mitte raisata,
ma ei hakka siin.
Tegema.
Kergelt selline vöödiline. Tähendab,
ta ei ole triibuline,
ta on vöödiline, eks ole.
Kala ja.
Muidugi koha.
On liha kvaliteedi poolest üks
parimaid.
Hinnatomantkalu üldse.
Tema rasv, ollus,
kõik rasvad lähevad peaaegu kõik
rasvad lähevad periviseraan rasva
sisse,
mis on sisust peal kõhunes omaette
liha on mitte lihtsalt dieeti line
hõrgutav ja samal ajal ka dieetiline
ja meditsiiniliselt dietoloogiliselt
üliväärtuslik. Hiilgav kala on koha
ja vaadake,
mille poolest ta mulle veel
hirmsasti meeldib.
Ta sööb ogalike ja luugaritsa
ja kiisku. Umbes nagu angerjas.
Ankursus on superspetsialist
igasuguste okkaliste,
kalade söömise peal angerjast meil
kindlasti on omaette jutt,
kuid koha on ka selleks võimeline.
Minu meelest kõige maitsvam koha
roog on ikkagi see,
mida me nimetame,
kui see on korralikult tehtud,
see ei ole nii väga lihtne.
Koha Poola moodi, muuseas Poolakad
ja
ka tšehhid nimetavad seda rooga koha
juudi moodi. Mõnus kõrgutis.
Võtsime siin Martini ga ühe siukese
kastiga lahti,
kus need kummilutid sees on,
et see põhjus, miks neid
nii palju on, on tegelikult selles,
et sigi või
siis kummilutipüük on väga kinni
ilma ma ei tea vee värvuses,
temperatuuris
ja kõiges muus täna siin näiteks on
töötanud 100 protsenti selline värv,
et see on niisugune neonerk,
roheline
ja sellise kuldse sädemega üldiselt
öeldakse,
et kui päike väljas paistab, et
siis tasub nagu säde sisse panna.
Aga on päevasid näiteks kui tulla
hoopis siiasamma püüdma.
Võib-olla kuskil oktoobris,
novembris.
Täiesti sügisvärv, tumeroheline,
väga hea. Aga
ega ei ole kindlat reeglit,
tegelikult on nagu mingid
tõenäosused,
aga ikkagi asi käib katsetamisega,
sest vee värvus muutub,
kõik asjad muutuvad.
See on nagu tegelikult väga raskesti
Hinnatav, et mis,
mis see õige värv võib olla
ja Emajõe peal tegelikult,
nagu kehtib üks niisugune kuldne
reegel, et ükskõik
mis värvi pästi roheline.
Ei pea olema alati roheline,
teinekord tahab täiesti lume,
lumivalget, kollast,
neid toone on nagu
nii palju varieeruvaid,
et et mõnel on saba ots punane,
mis tegelikult meeldib augile
näiteks.
Et on olemas näiteks niisugune
klassikaline.
Hõbe viidikas,
kellel peaks punane saba olema,
aga priidul on siin neid hulgim,
kus on siis saba ära võetud
ja see on tegelikult siuke hea
indikaator lant, et kontrollida,
kas kala on, et et kui kala on seis,
on sama, läinud
koha püütakse siis tehnika, kus
siis kaks tiiru keritakse,
lastakse laiult kukkuda põhja
uuesti, siis jälle keritakse,
lastakse kukkuda ja koha
ja kui augu üldse röövkalad võtavad,
siis sellel hetkel,
kui see ant kukub nagu põhja.
Ja tõstame ta ülesse kerimisega
ja ta kukub uuesti põhja ja
selle kukkumise aeg.
Kui sul ant kukub, siis toimub võte.
Ja kui me näeme randi otsas
niisugust väikest nagu nipsu
või tõksu,
siis me tegelikult peaksime kohe
haakima, see tähendabki võttu.
Ja kui me õigel ajal jõuame haakida,
siis üldjuhul jääb see kala otsa
ja hinnanguliselt see see
kukkumisaeg võiks olla üks mõttes
kolmeni lugeda, minu meelest
siis on nagu paras.
Kui ta kauem kukub,
siis tuleks panna suurem pea,
kui ta rutem kukub,
siis tuleks panna kergem pea
või väiksem pea siis noh.
Et siin on näha
ka kaks erineva suurusega pead,
et see on näiteks 28 grammi
mis siin täna voolus püüdes on
täitsa okei, kõrval on pea,
ma ei teagi, ma arvan,
et see on mingi niisugune 12 14
grammi,
et et see on hoopis teise voolu
ja hoopis teise vee jaoks,
kas kuskil järves
või võib-olla siin vooluservades
püüda, nagu aga et, et,
et milline see pea suurus on,
et see selgub ka nagu vee peal,
et ei saa kodus,
ma ei tea kõiki oma kummilante nüüd
pead ega ära varustada
ja püüdma tulla,
et tegelikult tuleb ikkagi tulla
kohale, vaadata,
niisugused on veeolud võib-olla
vahepeal vihma tulnud veed kõrgemad
tahab raskemat pead,
võibolla on vesi vajunud,
tahab kergemat pead, et, et see,
see kõik tuleks nagu kohapeal
planeerida tegelikult. Ja noh,
niisugune ema ja reegel on kuskil
seitsmeteistkümnest,
30-ni on niisugune nagu vahe,
mis ta üldjuhul nagu on,
et sellises vahest sinad võiksid
alati kaasas olla
ja tinasid võiks olla rohkem selles
osas, et, et neid läheb ära,
neid jääb kinni ja soovitaks niukest
suhteliselt pehmet konksu.
Et kui ta jääb põhja kinni,
siis saate nööriga
konksu sirgeks tõmmata,
siis jääb lant alles. Kala
üldjuhul nii kõvasti ei tõmba,
et ükskõik,
suur kui suur see kala on,
seda konksu sirgeks ei tõmba.
Aga kui nüüd kinni jääb,
siis on see võimalus,
et tõmbad konksu sirgeks,
jääb lant alles. Konksu suurus on,
see on vist neljane konks, neljane
ja neljane.
Konks on tõesti paras Emajões
ja samamoodi ei pea olema väga
suured või silikon landi,
et see suurus on niisugune.
Kolme poole tolline.
Mõistlik suurus,
et sellega saab igasugust kala.
Ja üks nüanss veel,
mis siin loeb tegelikult
mis huvitaval kombel mängib iga
nurga alt kaasa, on nööri paksus
ehk et tamiiliga sisuliselt seda
püüki võimalik teha ei ole,
tuleb võtta nöör.
Tihtipeale kiputakse võtma nööriks
null, 30 null, 28 hea tugev nöör,
et Emajões on palju ronte,
et tõmban need põhjast lahti,
konksutsirgu lant ei kao.
Aga tegelikult see õige nöör,
millega siin püüda,
on niisugune null, 18 null 20. Et
selle pika viske peal,
mis siin tuleb üks ma ei tea,
30 40 50 meetrit viset,
võib-olla see nööri paksus mõjutab
jällegi seda langemiskiirust,
ehk et see takistus jämeda nööriga
läheb nii suureks,
et lant ei vaju õigesti,
ta takistab mängu. Ja sisuliselt
ka ei näe seda kala võtta,
et kui siin on näiteks tekkinud
mingi look sisse,
siis see jäme nöör noh,
et kui kala võtab,
see summutab kõik need kalavõtud
ja asjad ära.
Et julgelt peenikese nööriga,
et amortisaator ikkagi on seal ritv
ja sidur ja kõik sellised asjad.
Kohapüügitehnika siis käib siis.
Väga lihtsalt, et sa ootad.
Kuni see lant jõuab põhja
Samal hetkel, kui põhja jõuab,
siis teed kaks tiiru, ootad,
teed, kaks tiiru ootad ja kala võtab
selle kukkumise ajal,
kui sul lant kukub.
Millest sa aru saad,
et see lant põhja jõuab,
niisugune tõnks käib lati otsast
läbi? Annab nagu järgi
siis tekib see moment,
kui lant põhja jõuab
ja tuleb kohe kerida,
ei tohi oodata, sellepärast et kui
selle maha magada,
siis tekib sinna nöörile siuke paun
sisse.
Ja kui see paun sees on,
siis sa tegelikult ei saa seda asja
õieti enam tööle,
seda landi põhja kukkumist
võimalikult täpselt tunnetada, et
siis.
On oluline nagu
selle püügitehnika juures kogu
varustus,
et ühelt poolt seesama nöörijutt,
et nöör, mitte ta miil nöör annab
selle signaali paremini edasi.
Ja samamoodi muutub oluliseks siin
ridva valik.
See ritt peab olema võimalikult
kerge. Hea oleks,
kui ta oleks süsinik ritv
ja tipu paindega ehk et see annab
selle signaali võimalikult täpselt
kätte. Edasi.
Ja hea on, kui sellel ridu. Al on
ka suhteliselt head väiksed rõngad,
mis on seal otsa pool tihedamat.
Et see samamoodi võimendab seda
signaali, mis sealt eest tuleb.
Martin on natuke parema koha peal,
seal see randi serv jookseb täpselt
sealt.
Ma ei saa sinna visata,
sellepärast ma ei saa
ka kala sügavalt kahju,
et sa sellest juba oled aru saanud.
Et ennem kui ta siin lahti harutas
oma haugijunni, siis ma sain
selle ühe viske sinna teha ja
siis tuli ka see koha kohe.
Nii see paraku on,
et seda kohta peab valima siin jões
väga täpselt, et,
et ta istub kindlate konkreetsete
kohtade peal.
Ja ei ole nii,
et sa viskad kuskile suvalisse
punkti ja sealt, noh,
ta võib otsa trehvata,
aga tegelikult ikkagi tuleb jõest
valida neid servi ja astanguid
ja rante ja augukohti ja nii edasi.
Et kõik see loogika kokku panna
siis, siis seda kala tuleb kah.
Tuleb üks ilus kala veel,
aga kohe näeme,
kas see on koha mulle tundub.
Sest üldiselt kohaga on huvitav see,
et isegi suur kala osutab väga vähe
vastupanu.
Et siuke poolekilone augunn võib
korralikult ralli teha,
aga ta ei olegi nii suur.
Augunn ongi hoopis.
Traagikat seetõttu tundus,
et tuleb kuidagi imelikult
ja rasket.
Seekordne suur koha asutus hoopis
ehk siis augiks.
Isegi taga sidurit liikuma, vähe,
kobedam vist.
Siit tuleb.
Nelja-viie kanti koha.
Täitsa täitsa ilus kala, ütleme nii.
Ma pean nüüd püüdma hakkama jälle,
ma vaatan.
Midagi teha ei ole.
Naisika neli juba,
va tahaks kohe patsu.
Aitäh Emajõe koha silma järgi,
neli kilo pärast kaalume ära.
Kuna nagu sellised koha siit väga
tihti ei saa, siis
on see kotikala
Võtis klassikalist silikon laiti,
nüüd proovisime siis silguse.
Mitu pedaata, aga see on sirpsava
ja klassika, et ükskõik
mis värv see lant on pesut roheline.
Ja tõesti täna see roheline,
töötab ta nüüd väikse.
Siukuse säbruga kuna see ilm on hele
ja vesi on pruun,
siis nagu tundus õige valik ja noh,
tegelikult selle, selle värvi,
leidis Priit täna üles, ütleme nii,
et hetkega
Ja see värv töötab.
Ilupildi sees kodu poole sõites võib
lihtsalt õnnelik olla, aga võib
ka eneselt küsida,
et kas õpiti päeva jooksul ise
midagi juurde
või kas sai saatesse ikka piisavalt
seda, mis oleks huvilised kasulik.
Ja veel võime küsida, et kas
ka need hauginolgid ja kohapulgad,
keda täna rohkelt tagasi jõkke
lasti, sellest samuti miskit õpivad?
Härra Ervin Pihu,
ma tahan teilt täna küsida,
et kas kalad on õpivõimelised,
kas nad saavad oma elu jooksul
ka targemaks?
Saavad ikka,
me kõik teame seda asja selliste.
Ütlust, et.
See on vana kala,
see tunnustavalt öeldakse mõne
inimese kohta. Sellel on kogemusi,
see teab, kuidas asjad käivad.
Ja kalad on ka õpivõimelised,
aga tõesti
kui ta,
kui kala on jõudnud juba maimueast
välja
ja juba on kudenud kasvõi üks kord
ainult
parem kui mitu korda
siis on ta kahtlemata oskab juba
paremini vältida, püüniseid.
Ei lähe igale poole.
Lollist peast sisse nagu väikesed
kalakesed, kes on veel rumalad.
Ja ka muidu.
Nende käitumine võimaldab öelda
küll, et vanad on targemad.
Kas
võivad kalad õppida oma elu jooksul
selgeks ka selle,
et mingit värvi lant
ja mingi kujuga lant,
mingi konkreetne püügivahend on
ohtlik ja loobuda selle sööda või
selle peibutise võtmisest?
Jah, selliseid asju on tähele pandud
tõepoolest. Aga noh, see,
See tarkus ei ole nüüd päris
igavene, tähendab,
kui tingimused jälle muutuvad
ja kala satub teise vee kokku, noh,
läheb oja
või jõge mööda kuhugi kas teise
järve või nii seal siis ta unustab
selle õpitud tarkuse ära ja
siis noh, kui tal veab,
kui ta piisavalt kaua saab elada,
siis ta
kohaneb juba uute tingimustega
ja võib-olla seal
Jah.
Sellest, mismoodi?
Kalad üht-teist õpivad, kuidas hauk,
kuidas jõeforell, kuidas särg on,
härra Ervin Pihu kirjutanud
ka oma raamatus.
Meie kalad olemus võitluses.
Lugege.